本系列的主角是 Aztec 的编程语言—— Noir。

首先来简要介绍它，是一种专门用于零知识证明相关计算的专用语言，英文简称是 zkDSL，全称是 Zero-Knowledge Domain-Specific Language。

尽管现在市场的热点并不在 ZK，但不能否认的是，ZK 有很大的想象空间，只是这条路还长的很。

**在有了一定的了解之后，Noir 简而言之可以算得上是一支潜力股**，为啥呢？**首先来看看 Noir 为啥要出现。**肯定有人感到奇怪：啊？市面上的高级编程语言，比如 Rust 不能写电路吗？为什么要搞个 Noir 出来呢，不是浪费资源吗？

哦，其实不是的。关于 Noir 的诞生还要从 Noir 背后的“爸爸” Aztec 说起。Aztec 在 2021-2022 年时，已经是以太坊上最强的 ZK-Rollup + 隐私支付方案 之一，但他们面临几个大问题。

首当其冲，**就是 Circom 太难用了**。当时的 ZK 生态里，主流 zkDSL 只有 Circom 用于 SNARK 证明，比如出名的 Tornado Cash，他们就用的这个。但 Circom 语法过于底层，开发体验很差，Aztec 团队觉得这不是未来。其次，Aztec 觉得当时专门用于 以太坊（Ethereum）智能合约 的 zkSNARK 计算的框架 —— **ZoKrates 不够高效**。此外，如果熟悉 Web3 的朋友一定听过 Starkent，天王（亡）级项目（bushi）。他们背后的爸爸是 StarkWare，当时已经推出了自己的语言 Cairo，没错它的名字就是埃及首都「开罗」。**Cairo 在当时 Aztec 团队的眼里并不是一个好选择，简单来说就不是一路人**。Aztec 主要用的是 SNARK（Plonk），而Cairo 绑定了 Starknet 生态。除了以上的问题呢，当时其实 Rust 就有了一些 ZK 库（如 arkworks），但它们主要是数学库，根本就不是一个完整的 zkSDL 方案，这些 **ZK 库的开发体验还是很糟糕**。于是，Aztec 就决定自己造轮子了。

当然，就像历史上所有重大的事件节点一样，Aztec  团队内部当时也有很大的分歧。在 2021 年底到 2022 年初，Aztec 团队内一部分人觉得干嘛要自己造，成本太高了，虽然现成的不好用，但勉强用着呗。当时一部分人支持直接用 **Rust + zkSNARK 库（如 arkworks）**，然后写一个 Rust 宏（macro）来优化代码。但是另一部分人，也就是后来的 Noir 团队，认为他们应该自己造，否则开发者永远不会愿意进入 Aztec 生态。据说，Aztec 当时还和 StarkWare 的 Cairo 团队有过一些讨论，因为那段时间 StarkWare 也在推广 Cairo，反正结果是没谈成，Azetc 还是决定自己开搞了。

**接下来我们来说一下 Noir 的发展**。Aztec 在 2022 年年中的时候开始正式研发 Noir，早期的 Noir 非常接近 Rust，但是很快团队就意识到了 Noir 如果要更好地应用于 ZK，需要调整一些方面。譬如，Rust 的 所有权系统、生命周期管理、复杂的类型系统，对于 ZK 证明来说是多余的，甚至是负担。另外，Noir 需要支持多个证明系统，成为一个真正通用的 zkDSL，而不像 Cairo 那样绑定 Starknet。哦，于是 Noir 就从 Aztec 团队准备自己造轮子自已用，变成干脆把 Noir 做成一个可以支持多个证明系统的 zkDSL，格局一下打开。顺便再提一嘴，以前 Cairo 主要是 StarkWare 内部使用的 zkDSL，专门为 StarkEx 和 Starknet 设计，现在也不再完全绑定 Starknet，不过仍然以 Starknet 为核心。

突然想到，就生态和通用性来说，Noir 之余 Cairo，就像是 zkVM 之于 zkEVM。不得不感慨，历史总是在某些方面惊人的相似。